Reglas de juego de Trucardo

Objetivo del juego

El objetivo general del juego es ganar el número de puntos pactado al comienzo de la partida. 

Existe la posibilidad de jugar a ganar 15 o 30 puntos.


Desarrollo del juego

Comienzo de la partida y de cada una de las manos

En cada mano se repartirán tres a cada jugador. El jugador que comienza la primer ronda es el que tiene la mano.

Existen dos cantos en el truco: el truco y el envido, sobre los que pueden realizarse apuestas en cada mano.

Truco

El truco consiste en disputar rondas. Dado que cada jugador dispone de tres cartas en cada mano, son tres las rondas a jugar por mano. Cada jugador lanzará en su turno una carta a la mesa, y la carta de mayor valor será la que venza cada ronda, según la siguiente jerarquía entre cartas:

JERARQUIA DE CARTAS TRADICIONALES

El As de Espadas
El AS de Bastos
El Siete de Espadas
El Siete de Oros
Los Treses
Los Doses
Los Ases Falsos (As de Copas y As de Oros)
Los Reyes
Los Caballos
Las Sotas
Los Sietes Falsos (Siete de Copas y Siete de Bastos)
Los Seises
Los Cincos
Los Cuatros

JERARQUIA DE CARTAS ALTERNATIVA

Se considera el orden de valor inverso de la JERARQUIA DE CARTAS TRADICIONALES siendo Los cuatros las cartas de mayor valor y el As de Espadas la carta de menor.


Para ganar el truco hay que llevarse dos de esas tres rondas.

Si los dos adversarios tienen carta de igual valor para ganar la ronda, la misma se empata: ronda parda.

En caso de que cada pareja gane una ronda y otra quede en empate, gana la pareja que antes haya conseguido la suya. En el caso excepcional de que las tres sean empate, gana la pareja que tiene la mano.

En aquellos casos en que la tercera ronda es irrelevante, porque ya estuviera decidida la mano, esta última ronda no llega a disputarse (porque una pareja ya ha ganado las dos primeras ronda, o bien ha ganado una y empatado la otra).

El jugador que gane una ronda es quien dará comienzo a la siguiente lanzando carta.

Quien gane el truco gana un tanto para el recuento global.

Durante la fase de truco cualquier jugador puede proponer truco a los rivales, lo que supone que se apuesta porque quien gane el truco se llevará dos tantos. Si los rivales no quieren una apuesta de truco, quien lo cantó se llevará un punto.

Quien recibe la apuesta de truco puede a su vez cantar retruco en cualquier momento, lo que implica, si se acepta, que quien gane el truco se llevará 3 puntos. Si no se acepta el retruco, quienes lo cantaron ganarán dos puntos.

A su vez, y como última réplica posible, quien recibe la propuesta de retruco tiene la posibilidad de cantar vale 4, lo que supone que, si se acepta, quien gane el truco se llevará 4 puntos. Si no se acepta, quien propuso vale 4 se llevará 3 puntos.

Si en un momento dado el jugador a quien corresponde jugar una carta es consciente de que no tiene posibilidades de ganar el truco, tiene la opción de irse al mazo. 

Envido

Opcionalmente cada jugador puede cantar envido en su primer turno durante la mano, antes de realizar o responder una apuesta de truco, o lanzar la primera carta. Una vez abierto el envido el lance de truco queda aplazado hasta resolver completamente el envido.

El envido es una apuesta en la que se pone en juego cuál es el jugador que tiene una puntuación más elevada según las siguientes reglas:

Si se tienen dos cartas del mismo palo, se suman los índices de ambas y a dicha suma se le añaden 20 puntos más.
Si no se tienen dos cartas del mismo palo se tendrá en cuenta tan sólo el valor de la carta de índice superior.
Si se tuvieran tres cartas del mismo palo se tendrá en cuenta el valor de las dos superiores, a las que habrá que sumar los 20 puntos.
A estos efectos, el valor de las figuras(once y doce) es cero.
Quien gane el envido suma dos tantos en la puntuación general. En caso de que no haya apuesta, el lance no se disputa y por tanto no se suma ningún punto por este concepto.

Con las mismas normas que para el envido se puede plantear el real envido, con la única diferencia de que en este caso lo que se apuesta son tres tantos en vez de dos.

Un tercer tipo de envido especial es el falta envido, igual a los anteriores en las reglas para plantearlo y para ganarlo pero en el que lo que se apuesta son los tantos necesarios que le faltan al rival para llegar a las malas (15 puntos) o las buenas(30 puntos) si ya se pasaron las malas.

En caso de empate en este lance, lo gana el jugador que sea mano.

Cualquiera de estas tres apuestas se puede usar tanto como una primera apuesta como réplica a una apuesta anterior, a la que se acumula, con un límite de dos réplicas posibles para el envido. Como excepción, nunca se puede replicar a un falta envido.

Cuando una apuesta de envido es aceptada los jugadores de inmediato indican su puntuación sin necesidad de enseñar sus cartas, que todavía serán utilizadas para el lance del truco, empezando por el jugador que es mano; el jugador que no supera la puntuación del rival no tiene porque indicar sus puntos. En caso de que la apuesta no sea aceptada, la pareja apostante recibe un punto, o la apuesta anterior en caso de que se tratase de una réplica.

Flor

Si un jugador tiene tres cartas del mismo palo, debe cantar flor antes de pasar a la fase de truco y se llevará tres tantos.

Si algún jugador tiene flor el lance de envido no se disputa, y queda anulada cualquier posible apuesta que se hubiera realizado antes de que le llegase el turno.

Si un jugador adversario tiene también flor (lo cual ocurre con poca frecuencia), podrá responder:

Con flor me achico: no entrar a valorar sobre quién tiene la mejor flor. En este caso, quien cantó primero flor obtendrá 4 tantos.
Contra flor: supone plantear una apuesta de 6 tantos, sobre quién tiene la mejor combinación. Si el adversario no acepta contra flor quien la planteó se lleva 4 tantos.
Contra flor al resto: si se acepta, quien gane esa apuesta gana el chico. Si no se acepta, la pareja que lanzó esa apuesta gana 4 tantos.
En caso de que haya apuesta, el valor de la flor es la suma de los valores de los índices de las tres cartas más 20, teniendo en cuenta que, del mismo modo que para el envido, las figuras valen cero.

Algunos jugadores prefieren jugar sin que se dispute el lance de flor, de modo que tener tres cartas del mismo palo simplemente proporciona mayores posibilidades de tener una buena jugada para el envido.
